####Cardiologie
###231 


Quelle est la définition de l’insuffisance aortique?
régurgitation de sang de l’aorte vers le ventricule gauche en diastole


De quels paramètres physiologiques dépend le volume de la régurgitation dans l’IA?
taille de l’orifice régurgitant
durée de la diastole
gradient de pression


Quelles sont les étapes du retentissement de l’IA chronique sur le VG? 
surcharge volumétrique
dilatation cavitaire progressive, bonne compliance du VG
augmentation de contrainte pariétale 
hypertrophie myocardique compensatrice 
	avec donc maintien de fonction VG normale au début
puis dégénérescence des fibres myocardiques et fibrose
	avec altération de fonction VG
	et altération de compliance et hausse des pressions de remplissage 


Les IA sont-elles toutes symptomatiques?
Non, certaines IA chroniques peuvent rester asymptomatiques pendant des décennies



Quel est le retentissement sur la circulation coronaire d’une IA importante?
quuand IA importante, pressions diastoliques aortiques tendent à s’abaisser 
donc altération de circulation coronaire
avec hypoperfusion relative 
participe à la genèse de la fibrose myocardique


Quel est le rententissement hémodynamique d’une insuffisance aortique aigüe?
surcharge volumétrique VG très importante
sur une cavité de taille normale ou peu dilatée et à compliance normale 
entraîne une élévation brutale des pressions de remplissage VG
et une élévation de pression dans la circulation pulmonaire: OAP



Quelles sont les étiologies possibles d’IA chronique?
IA dystrophique 
IA secondaire à une endocardite infectieuse ancienne
IA malformative (bicuspidie aortique +++)
IA rhumatismale
IA des maladies inflammatoires
IA médicamenteuses


Quels sont les sous-types d’IA dystrophiques?
IA annulo-ectasiante = dysplasie élastique anneau aortique, paroi aorte ascendante, et valves
	syndrome de Marfan
	d’Ehlers-Danlos
	et le + souvent, sans cause identifiable
	dilatation d’aorte ascendante expose au risque de dissection aortique +++
dysplasie valvulaire isolée primitive ou syndrome des valves flasques (plus rare)




Quelle malformation valvulaire est souvent associée à l’IA d’origine malformative?
Bicuspidie aortique
dilatation associée de l’aorte ascendante (associée dans 50% des cas) +/


Quelles pathologies inflammatoires peuvent se compliquer d’insuffisance aortique?
Spondylarthrite ankylosante+++
Takayasu
Lupus


Quels médicaments peuvent entraîner une insuffisance aortique?
dérivés de l’ergot de seigle
anorexigènes (fenfluramine, benfluorex)

Quelles sont les étiologies possibles d’IA aigüe?
endocardite infectieuse
dissection aortique aiguë
traumatisme
rupture d’anévrisme du sinus de Valsalva



Quelles sont les étiologies d’insuffisance aortique sur prothèse?
Désinsertion partielle aseptique
Endocardite infectieuse (—> localisation sur anneau aortique, désinsertion)


Caractéristiques du souffle de l’insuffisance aortique?
diastolique (proto-méso si IA modérée, holo si importante)
foyer aortique, irradie le long du bord sternal gauche
classiquement « doux, lointain, humé, aspiratif »
Si IA sévère : roulement de Flint apexien ou bruit de galop

Quelle valvulopathie doit être évoquée devant une hyperpulsatilité artérielle périphérique et/ou un élargissement de la PA différentielle?
Insuffisance aortique


Signes ECG de l’IA?
Longtemps normal, troubles du rythme = tardifs++, mauvais pronostic
Signes d’hypertrophie atriale et ventriculaire gauche
ondes R très amples dans les dérivations précordiales


Signes d’insuffisance aortique à la radiographie de thorax?
Signes tardifs++
Augmentation de l’index cardio-thoracique (ICT)
Dilatation de l’aorte ascendante donne un débord aortique au niveau de l’arc moyen droit



Quels sont les étapes et les buts de l’ETT lors de l’examen d’une insuffisance aortique?
confirmation diagnostique de l’IA
	reflux diastolique de l’aorte vers le VG au doppler
quantification de l’importance de fuite
	largeur du jet régurgitant à son origine au doppler
	méthode de la zone de convergence ou PISA
précision du retentissement
	dilatation VG
	épaisseur pariétale
	FEVG
	pression artérielle pulmonaire et pressions de remplissage VG
détermination de l’étiologie
	aspect des valves
	aspect aorte et anneau aortique
recherche d’autres attentes valvulaires associées
	mitrale
	tricuspidienne




Quelles sont les indications de la coronarographie préopératoire dans le cadre d’une insuffisance aortique?
hommes > 40 ans
femmes ménopausées ou > 50 ans
ou facteurs de risque cardiovasculaires
(valable pour toutes les chirurgies valvulaires)


Quel examen invasif est nécessaire dans le bilan préopératoire d’une insuffisance aortique hez les patients porteurs de FDR cardiovasculaires?
Coronarographie
Egalement pour tous les hommes après 40 ans et femmes ménopausées.


Quelles sont les complications possibles de l’insuffisance aortique?
Endocardite infectieuse
Insuffisance cardiaque aigüe ou chronique
Dissection aortique
Troubles du rythme (rare)


Quel point de l’examen clinique non cardiovasculaire est fondamental lors du suivi d’une valvulopathie?
Recherche de foyers infectieux bucco-dentaires


Quel traitement médicamenteux doit-être instauré dans le syndrome de Marfan, en prévention d’une complication grave?
bêtabloquants ou losartan (ARA II)
pour prévenir la dissection aortique





indications spécifiques dans l’IA : précision des dimensions de l’aorte ascendante dans les IA
Scanner et
dystrophiques, et surveillance de l’évolution chez les sujets non opérés d’emblée
IRM          
détermination des volumes VG et FEVG (intérêt si mauvaise échogénicité)



Quelle est la valvulopathie native qui se complique le plus fréquemment d’endocardite infectieuse?
L’insuffisance aortique

Quelles sont les indications chirurgicales dans l’insuffisance aortique?
IA symptomatique (aigüe ou chronique) = remplacement valvulaire
IA asymptomatique = remplacement valvulaire
	+ retentissement VG (FEVG < 50% ou dilatation VG sévère)
	ou autre chirurgie cardiaque nécessaire: pontage, aorte, autre valvulopathie…
IA dystrophiques + dilatation de l’aorte ascendante = chirurgie de Bentall (RVA + remplacement de l’aorte ascendante par tube prothétique)
	si dilatation aortique > 55mm
	ou si Marfan + dilatation aortique > 50mm
	ou si Marfan + dilatation aortique > 45mm + FDR de dissection aortique
	ou si bicuspidie + dilatation aortique > 50mm + FDR de dissection aortique
(FDR de dissection aortique: ATCD familiaux, hausse de taille de l’aorte > 2 mm/an, IA ou IM sévère associée, et/ou désir grossesse)


Quels sont les facteurs de risque de dissection aortique, dans le cadre d’un Marfan ou d’une bicuspidie?
ATCD familiaux
hausse de taille de l’aorte > 2 mm/an
IA sévère
IM sévère
désir de grossesse



Quel est le traitement d’une IA asymptomatique, sans retentissement VG, sans dilatation aortique de stade chirurgical?
Abstention thérapeutique


Quelle est la mortalité péri-opératoire de la chirurgie de remplacement valvulaire aortique?
1-3% mortalité si RVA isolé chez les patients asymptomatiques
3-7% chez les patients symptomatiques ou si chirurgie de l’aorte ascendante ou pontages associés
