####Cardiologie
###232
##Insuffisance cardiaque

Quelle est la définition de l’insuffisance cardiaque?
Incapacité du cœur à délivrer un débit suffisant aux besoins, à un niveau normal de pressions de remplissage

Société européenne de cardiologie (2012): 
Syndrome associant :
	symptômes d’insuffisance cardiaque
	preuve objective d’anomalie de structure ou de fonction du cœur, de préférence échographique
	et répondant bien au traitement, en cas de doute diagnostic


Quelle est la prévalence de l’insuffisance cardiaque dans la population générale? et l’âge moyen au diagnostic?
1-2%
âge moyen du diagnostic = 75 ans


Quelle est la formule permettant de calculer le débit cardiaque?
débit cardiaque = FC x VES
(VES = volume télédiastolique VTD - volume télésystolique VTS)


De quels paramètres dépend le volume d’éjection systolique?
pré-charge (degré de remplissage du VG et d’étirement des fibres en fin de diastole)
post-charge (forces opposées à l’éjection)
contractilité du cœur

Quelle est la formule permettant de calculer la fraction d’éjection?
fraction d’éjection = % du volume télédiastolique éjecté
= VES/VTD 
= (VTD-VTS)/VTD

Quel est le paramètre le plus important pour caractériser la fonction systolique?
la fraction d’éjection (% du volume télédiastolique éjecté)

Quels sont les différents mécanismes compensateurs de l’insuffisance cardiaque?
mécanismes cardiaques:
	dilatation ventriculaire
	hypertrophie des parois
	hausse de la contractilité (ionotropisme) via la loi de Starling
	tachycardie
mécanismes extracardiaques:
	vasoconstriction
	rétention hydrosodée
	activation neurohormonale, catécholamines

Quel est l’effet à court terme des mécanismes compensateurs de l’insuffisance cardiaque? et à long terme?
bénéfiques à court terme via maintien du début cardiaque et des pressions de perfusions des organes
délétères à long terme via augmentation du travail et de la consommation en oxygène du cœur


Décrire la boucle délétère entraînant la dilatation ventriculaire dans l’insuffisance cardiaque
Adaptation à une surcharge VOLUMETRIQUE
Pathologie —> Altération fraction d’éjection
hausse du volume télésystolique
hausse de la pression diastolique à la diastole suivante —> contraintes
hausse du volume télédiastolique via remodelage ou hypertrophie excentrique
Loi de Laplace: tension pariétale = (pression VG x rayon VG) / épaisseur de la paroi
(donc contrainte pariétale proportionnelle au rayon de la cavité)


Décrire la loi de Laplace appliquée au fonctionnement cardiaque:
Loi de Laplace (coeur assimilé à une sphère): 
tension pariétale = (pression VG x rayon VG) / épaisseur de la paroi
donc: 
	contrainte pariétale proportionnelle au rayon de la cavité
	et inversement proportionnelle à l’épaisseur de la paroi cardiaque


Décrire la boucle délétère entraînant l’hypertrophie ventriculaire dans l’insuffisance cardiaque
lutte contre surcharge BAROMETRIQUE (pressionnelle)
hausse de postcharge via HTA, RA…
entraîne hypertrophie concentrique permettant de normaliser le stress pariétal
effet délétère : 
	hausse du travail cardiaque
	hausse de la rigidité des parois par fibrose progressive
Loi de Laplace: tension pariétale = (pression VG x rayon VG) / épaisseur de la paroi
(donc contrainte pariétale inversement proportionnel à l’épaisseur de la paroi)

Quel est le mécanisme permettant d’augmenter l’inotropie cardiaque en cas de hausse de pression au remplissage?
loi de Starling : 
étirement des fibres par hausse de pression au remplissage (précharge)
augmentat° d’inotropie du ventricule
jusqu’à une certaine limite de dilatation

Quel est l’effet à court terme de la tachycardie adaptative dans l’insuffisance cardiaque? et à long terme?
contribue à maintenir le débit cardiaque
mais entraîne une hausse du travail cardiaque
et de la consommation en O2 du cœur

Quel est le mécanisme et l’effet de la vasoconstriction adaptative lors de l’insuffisance cardiaque?
système sympathique + SRAA:
maintien d’une pression de perfusion
afin d’épargner certains territoires (cerveau, cœur)
au dépends d’autres (peau, muscles, rate, rein…)
inconvénient: hausse du travail cardiaque

Quel est le mécanisme et l’effet de la rétention hydrosodée lors de l’insuffisance cardiaque?
activation du SRAA
	baisse de la perfusion rénale
	diminution d’excrétion sodée
augmentation du volume circulant et de la précharge (loi de Starling)
	entraîne des signes cliniques congestifs

Quel est le mécanisme et l’effet de l’activation neurohormonale lors de l’insuffisance cardiaque?
SN sympathique et SRAA
hausse du travail cardiaque
effets pro-arythmiques
effets toxiques directs des catécholamines sur myocytes


Quel est le lien entre troubles de la conduction et insuffisance cardiaque?
Désynchronisation
Contraction asynchrone des segments myocardiques
aggravation de l’insuffisance cardiaque
dans le BBG:
	contraction retardée
	commençant par le SIV
	puis de proche en proche en 


Quels sont les 2 grands mécanismes d’insuffisance cardiaque? Les décrire
Insuffisance cardiaque systolique
	défaut de contraction et d’éjection du VG
	dilatation ventriculaire
	FE < 45%
Insuffisance cardiaque à fonction systolique préservée 
	= Insuffisance cardiaque diastolique
	trouble du remplissage+++
	(et pas de l’éjection)
	hypertrophie ventriculaire, rigidité
	entraîne une hausse de pression diastolique+++
	Signes d’IC malgré une FE > 45% 
	Terrain: sujet âgé, femme, HTA+++



Citer et détailler la classification de la sévérité de l’insuffisance cardiaqueclassification NYHA
	Stade I : absence de dyspnée pour les efforts habituels, aucune gêne
	Stade II : dyspnée, palpitations ou fatigue pour des efforts importants habituels
		marche rapide ou en côte
		montée d’escaliers ≥ 2 étages
	Stade III : dyspnée, palpitations ou fatigue pour des efforts peu intenses de la vie courante
		marche à plat
		montée d’escaliers < 2 étages
	Stade IV : dyspnée permanente de repos ou aux efforts minimes 
		(s’habiller…)


Quel est le mécanisme de l’orthopnée? et sa spécificité?
dyspnée de décubitus
par redistribution des volumes sanguins vers le thorax
associée à une hausse de pression capillaire pulmonaire
oblige à dormir la tête surélevée voire assis
assez spécifique de l’IC

Quels sont les signes respiratoires possible de l’insuffisance cardiaque?
dyspnée d’effort
orthopnée
dyspnée paroxystique nocturne (également plus spécifique) : réveille le patient au
asthme cardiaque
toux
hémoptysies
subœdème pulmonaire
OAP



Qu’évoque une hépatalgie d’effort? Mécanisme?
Insuffisance cardiaque droite     
Distension de la capsule hépatique



palpation : Comment est le choc de pointe dans l’insuffisance cardiaque?
dévié en bas et à gauche (dilatation VG)



Qu’évoque un éclat du B2 au foyer pulmonaire? 
HTAP


Quels souffles peut-on observer dans l’insuffisance cardiaque?
souffles de valvulopathies organiques
	IM, IA, RA, RM
souffle d’IM ou d’IT fonctionnelles
	dilatation d’anneau mitral ou tricuspide

Que peut objectiver l’auscultation pulmonaire dans l’insuffisance cardiaque?
râles crépitants ou sous-crépitants (le plus souvent bilatéraux)


Quelles caractéristiques possède l’épanchement pleural dans l’insuffisance cardiaque?
caractère transsudatif (protides < 30 g/L)


Quelles sont les valeurs tensionnelles observées dans l’insuffisance cardiaque?
On peut observer hypo ou hypertension.
	PAS basse < 100 mmHg :
		facteur de gravité
		↓ VES ou effet TTT hypotenseurs
	PAS parfois élevée 
		si insuffisance cardiaque d’origine hypertensive

Quels sont les signes d’insuffisance cardiaque droite?
turgescence jugulaire
	décubitus semi-assis
	difficile chez les obèses+++
reflux hépato-jugulaire
	décubitus demi-assis
	par congestion hépatique
hépatomégalie
	régulière, ferme et douloureuse à la compression 
œdème périphériques
	mous, blancs, indolores
	prenant le godet
	prédominant aux parties déclives du corps (MI, région lombaire chez l’alité)
ascite
	tardive
	+ précoce si atteintes organiques de la tricuspide ou péricardite chronique constrictive
anasarque
	atteinte d’autres séreuses par l’accumulation liquide (péricarde)



Quel trouble de conduction possède une importance particulière dans l’insuffisance cardiaque?
bloc de branche gauche +++
	implications thérapeutiques+++
	si décompensations fréquentes IC sous traitement maximal + BBG:
	implantation d'un pace-maker triple chambre (sonde OD, VD et VG)
	ou greffe cardiaque

Quel est l’intérêt principal de la radiographie thoracique lors de l’insuffisance cardiaque?
	appréciation du retentissement pleuro-pulmonaire +++
	moins intéressant pour l’appréciation de la taille du coeur depuis l’échographie
	silhouette cardiaque augmentée, rapport cardio-thoracique > 0,5
		mais la cardiomégalie peut être absente (IC à FE préservée = IC diastolique)


Quels sont les signes radiologiques de stase pulmonaire sur la radiographie thoracique lors de l’insuffisance cardiaque?
selon une gravité croissante :
	tendance à la redistribution vasculaire de la base vers les sommets
	œdème interstitiel
		lignes B de Kerley
		aspect flou des gros vaisseaux hilaires
		images réticulo-nodulaires prédominant aux bases
	œdème alvéolaire
		opacités floconneuses à contours flous
		des hiles vers la périphérie(en ailes de papillon)
		le plus souvent bilatérales (parfois unilatérales)


Quels sont les examens biologiques standards lors d’une insuffisance cardiaque, en dehors de NG/iono?
bilan hépatique
TSHus
bilan ferrique (fer sérique, ferritine, capacité de transfert de transferrine)


Quel est l’intérêt diagnostic des NT-proBNP?
Bonne VPN+++
(éliminent le diagnostic si négatifs)


Comment sont synthétisés les peptides natriurétiques?
augmentation de pression dans les cavités cardiaques
étirement des myocites cardiaques
production des peptides


Quelles sont les valeurs normales des peptides natriurétiques?
BNP < 100 pg/mL
NT-proBNP < 125 pg/mL



Quelles sont les valeurs seuils en faveur d’une origine cardiaque à une dyspnée?
	chez le sujet < 50 ans:
		BNP > 300 pg/mL
		NT-proBNP > 450 pg/mL
	chez le sujet de 50-75 ans: 
		> 900 pg/mL
	chez le sujet > 75 ans: 
		> 1800 pg/mL
interprétation selon clinique (+++)

Quelles sont les paramètres étudiés à l’échographie cardiaque lors d’une insuffisance cardiaque?
taille du VG:
	diamètres (diastolique [DDVG] et systolique [DSVG])
	volumes (VTD ou VTS)
fonction systolique du VG: 
	fraction d’éjection (VTD-VTS/VTD, normale > 60%)
taille et fonction du VD
taille de la VCI et de l’aorte
taille des oreillettes
aspect des valves
niveau des pressions de remplissage (flux doppler)
indices hémodynamiques: 
	débit cardiaque
	pressions dans la circulation pulmonaire



Quelles sont les indications de la coronarographie dans l’insuffisance cardiaque?
suspicion de cardiopathie ischémique
souvent, dans le cadre d’une IC systolique (altération de la FEVG)



Quel bilan et interrogatoire devant une FE basse (IC systolique) avec normalité du réseau coronaire? 
En général la coronarographie a été nécessaire afin d’affirmer la normalité du réseau coronaire.
Il s’agit donc de différencier:
	cardiomyopathie dilatée secondaire
		alcool, cocaïne
		anthracyclines, herceptine
		dysthyroïdie, carence thiamine
		cardiomyopathie post-partum
		radiothérapie thoracique
		atcd myocardite
	cardiomyopathie dilatée primitive
		maladie du muscle cardiaque
		= diagnostic d’élimination


Indications préférentielles de l’IRM cardiaque dans l’insuffisance cardiaque?
échogénicité insuffisante:
	permet mesure de la FE 
bilan étiologique:
	myocardite
	dysplasie arythmogène du VD
	sarcoïdose cardiaque
	amylose cardiaque
	cardiopathie ischémique = rehaussement tardif sous-endocardique
	cardiomyopathie dilatée: rehaussement tardif = marqueur de fibrose

Quelles sont les indications de cathétérisme cardiaque droit? Trajet de la sonde? Quelles sont les mesures réalisées?
Indications rares: 
	HTAP 
	Suspicion de péricardite chronique constrictive
Trajet:
	cathéter IV
	artère pulmonaire via cavités droites
	branche artérielle pulmonaire
Mesures:
	pression capillaire (PCAP ou PAPO < 15 mmHg)
	pression artérielle pulmonaire (HTAP = PAP > 25 mmHg)
	pression ventriculaire droite (Nle 25/0)
	pression de l’oreillette droite (Nle < 5 mmHg)
	débit cardiaque par thermodilution
	résistances pulmonaires, important dans les greffes cardiaques (CI si > 5 unités Wood)


Quelle est la principale étiologie d’insuffisance cardiaque? 
Cardiopathie ischémique
	post-IDM:
		diminution du nombre de myocytes fonctionnels 
		fibrose
		perte de contractilité d’un/plusieurs segment(s) du VG
		baisse de fraction d’éjection
	ou ischémie chronique sur maladie coronaire:
		altération de la FE,
		potentiellement réversible si revascularisation


3 mécanismes d’insuffisance cardiaque via hypertension artérielle:
- dans l’IC diastolique:
	fibrose et hypertrophie cardiaque
	altération de la fonction diastolique et du remplissage
- dans l’IC systolique: 
	augmentation chronique de la postcharge
	altération de la FE
- via développement d’une maladie coronaire classique:
	athérosclérose
	IDM ou atteinte des petites artères coronaires


Quelles sont les valvulopathies les plus fréquemment responsables d’insuffisance cardiaque?
valvulopathies gauches 
	IM
	IA
	RM
	RA


Quelle est la 1ère cause d’insuffisance cardiaque et de transplantation chez le jeune?
Cardiomyopathie dilatée primitive
prévalence: 1/2500 


Quelles sont les caractéristiques génétiques de la cardiomyopathie dilatée?
autosomique dominante le + svt (monogénique) 
	mais autres mécanismes possibles:
	nombreux gènes (protéines du sarcomère, du cytosquelette, ou de la membre nucléaire comme la lamine)
	et mutations possibles (sur chaque gène)
pénétrance variable augmentant habituellement avec l’âge



Décrire les atteintes anatomiques dans la cardiomyopathie hypertrophique:
(appartiennent aux IC diastoliques)
hypertrophie des parois
le + souvent asymétrique
surtout septum interventriculaire 
avec cavité de taille normale ou basse ++
fraction d’éjection conservée ++
trouble du remplissage cardiaque ++
avec 25% d’obstruction sous-aortique à l’éjection associée:
	gradient de pression VG-aorte en systole
	= CMH obstructive

Etiologies des cardiomyopathies hypertrophiques?
(appartiennent aux IC diastoliques)
Maladie monogénique +++
	transmission AD
	par mutations des gènes trophique des protéines du sarcomère
Plus rarement:
	maladie de Fabry = 
		déficit en α-galactosidase
		groupe des glycogénoses 

Quelle est la cause principale de cardiomyopathie restrictive?
amylose cardiaque: 
	dépôts amyloïdes 
	infiltration extraellulaire progressive
	hausse épaisseur diffuse des parois, rigidité 
	troubles remplissage cardiaque
	atteinte fonction systolique dans un 2ème temps


Quelles sont les causes principales d’insuffisance cardiaque droite?
- GAUCHE, PULM/EP/HTAP, VD(ischémique et dysplasie arythmogène), IT, PCC
- insuffisance cardiaque gauche
	par augmentation induite des pressions dans la circulation pulmonaire 
- toutes les pathologies pulmonaires: 
	hypoxémie, vasodilatation artérielle, augmentation de pression pulmonaire, IC droite (= cœur pulmonaire)
- embolie pulmonaire:
	EP aiguë = IC droite aiguë brutale (= cœur pulmonaire aigu)
	séquelles d’EP grave peuvent conduire à un cœur pulmonaire chronique
- HTAP:
	primitive
	secondaire à une connectivite (sclérodermie)
- cardiomyopathie ventriculaire droite arythmogène
- infarctus du VD
- insuffisance tricuspidiennes isolée (rétrécissement = rare++++)
	post-traumatique
	post-endocardite chez un toxicomane
	syndromes carcinoïdes
- péricardite chronique constrictive


Quelles sont les causes  d’insuffisance cardiaque  à débit augmenté?
anémie chronique
fistule artérioveineuse
	insuffisant rénale en hémodialyse
	maladie de Rendu-Osler 
		= télangiectasie hémorragique héréditaire 
		= dérégulation de l'angiogenèse conduisant à des dilatations artério-veineuses
hyperthyroïdie
carence en thiamine (vit. B1) (béribéri)
(dans l’IC cardiaque à débit augmenté: la hausse du débit est la CAUSE de la défaillance cardiaque)



Physiopathologie de l’oedème aigü pulmonaire?
augmentation très importante de la pression capillaire
transsudat des capillaires vers les alvéoles
détresse respiratoire aiguë 
liée à une inondation alvéolaire 


Signes cliniques de l’oedème aigü pulmonaire?
polypnée
orthopnée (position assise)
sueurs, anxiété
cyanose
grésillement laryngé
toux avec expectoration mousseuse saumonée
poussée hypertensive
râles crépitants à l’auscultation pulmonaire
	d’autant plus haut dans les champs pulmonaires que le tableau est sévère


Quel diagnostic faut-il penser à évoquer devant un OAP chez un sujet migrant?
valvulopathie rhumatismale surtout mitrale
surtout si FA associée


Quels sont les signes du choc cardiogénique?
hypotension artérielle (PAS < 85 mmHg)
froideur des extrémités + marbrures + oligurie
par bas débit cardiaque (index cardiaque < 2,2 L/min/m²)

Quels sont les facteurs favorisant/déclencheurs d’un OAP, à rechercher?
mauvaise compliance au traitement
écarts de régime sans sel
surinfection bronchique
EP
troubles du rythme
anémie
dysthyroïdie (amiodarone)
causes iatrogènes :
	effet inotrope négatif:
		anti-arythmiques classe I
		bêtabloquants
		inhibiteurs calciques (diltiazem, vérapamil)
	cardiotoxicité
		salycilés
		thiazidiques
		anthracyclines	




Quelle est la proportion d’insuffisance cardiaques diastoliques parmi le total des insuffisances cardiaques? Quel terrain?
50% des causes d’insuffisance cardiaque
femme ou sujet âgé


Quels sont les critères diagnostics de l’insuffisance cardiaque diastolique?
symptômes/signes d’IC 
+ fonction systolique normale
+ soit: 
	hausse des pressions de remplissage gauches
	HVG
	dilatation de l’OG à l’ETT
	hausse des BNP

Quelle est la mortalité dans l’insuffisance cardiaque?
mortalité élevée ≈ 50% à 5 ans
jusqu’à 40-50% /an si IC grave (NYHA IV)


A quelles complications thromboemboliques sont particulièrement exposés les patients insuffisants cardiaques?
emboles gauches:
	systémiques type AVC
	via thrombus dans les cavités gauches dilatées
	favorisé par le bas débit
et droites: 
	embolie pulmonaire
	lors d’épisodes d’alitement ou d’hospitalisation 

Citer les mauvais facteurs pronostics lors d’une insuffisance cardiaque: cliniques, biologiques, ECG, hémodynamiques
clinique : 
	classe NYHA III ou IV (versus I ou II)
	réhospitalisations répétées
	diminution du pic de consommation d’oxygène lors de l’épreuve d’effort métabolique
biologie : 
	hyponatrémie
	augmentation du BNP
ECG : 
	augmentation de la durée des QRS > 120 ms (BBG)
hémodynamique : 
	FE basse
	débit cardiaque diminué
	pressions pulmonaires augmentées


Quelle est la première mesure à prendre en cas de cardiomyopathie dilatée sur éthylisme chronique?
arrêt total de l’alcool
régression partielle ou totale possible!



Quelles sont les mesures hygiéno-diététiques à prendre lors de l’insuffisance cardiaque?
- éducation thérapeutique:
	régime pauvre en sel < 5-6 g/jour
		pas de salière à table
		ne plus saler l’eau de cuisson
		liste des aliments les plus salés
		attention à la dénutrition, avis diététique
	si écart de régime : 
		augmenter la dose de diurétique du jour même
		et voire du lendemain
	surveillance du poids
		consultation rapide si prise de poids de 2-3 kg
		surtout si soudaine, 2-3 jours
		perte de poids progressive = possible dénutrition /!\
	surveillance des symptômes
		consultation si aggravat° dyspnée
		apparit° d’orthopnée
		OMI…
- arrêt tabac, réduction ou arrêt alcool
- activité physique : 
	régulière et prolongée (marche)
	à un rythme n’essoufflant pas le malade
	en dehors des épisodes de décompensation
- reclassement/réinsertion professionnelle :
	si efforts physiques importants
	si emploi à risque (chauffeur de poids lourds)
	si horaires décalés
- vaccinations antipneumococcique et antigrippale
- contraception si il y a lieu (grossesse = délétère)



Comment agissent les IEC?
blocage de l’enzyme de conversion de l’angiotensine
	diminue la transformation de l’angiotensine I en angiotensine II
	hausse des concentrations de rénine et d’angiotensine I, baisse de la production d’aldostérone
	vasodilatation artérielle et veineuse, diminue la pré- et la post-charge
	effet modéré sur la TA
	hausse du VES, du débit cardiaque, baisse de la pression capillaire pulmonaire
	également, baisse de la concentration de catécholamines circulantes (favorisées par AGII)
aussi inhibition de la dégradation de la bradykinine (vasodilatatrice)
	hausse de production de prostaglandines vasodilatatrices
	effet secondaire de la bradykinie: toux.



Quel est le critère imposant la prescription d’IEC chez l’insuffisant cardiaque, en l’absence de CI?
tout patient avec une baisse de la FE
quelle que soit la classe NYHA
(idem bétabloquants)


Epidémiologiquement, quels sont les bénéfices des IEC dans l’insuffisance cardiaque?
amélioration des symptômes
diminution de la mortalité
diminution de de la fréquence des hospitalisation pour décompensation cardiaque



Quels sont les effets indésirables principaux des IEC?
toux (+++)
hypotension artérielle
insuffisance rénale


Quelles sont les posologies maximales de l’énalapril, du captopril, du ramipril?
énalapril 20 mg (1 ou 2 prises)
captopril 150 mg (2 ou 3 prises)
ramipril 10 mg / j (2 prises)


Décrire la procédure d’initiation d’un traitement par IEC.
- commencer à faible dose
- surveillance à 1 semaine:
	PA, bio (créatininémie, K+)
- si hypotension artérielle ou si hausse créatinine > 20-30%:
	arrêt ou baisse des posologies
- hausse progressive des doses
- CI association avec AINS, prudence +++ avec anti-aldostérone (hyperK+)
- précautions ++ si:
	âgés
	déshydratés ou diurétiques à forte dose
	diabétiques
	insuffisants rénaux
	hypotendus (PAS < 100 mmHg)



Citer les contre-indications des IEC:
	sténose bilatérale des artères rénales,
	antécédent d’angiœdème
	grossesse
	hyperkaliémie



Quel est le critère imposant la prescription de bétabloquants chez l’insuffisant cardiaque, en l’absence de CI?
tout patient avec une baisse de la FE
quelle que soit la classe NYHA
(idem IEC)

Epidémiologiquement, quels sont les bénéfices des bétabloquants dans l’insuffisance cardiaque?
idem IEC:
	amélioration symptômes
	diminution de mortalité
	diminution de la fréquence des hospitalisations pour IC aiguë
+ diminution du risque de mort subite par arythmie



A quel degré d’urgence faut-il prescrire des bétabloquants après une insuffisance cardiaque aiguë?
après stabilisation de quelques jours


Que faire en cas de décompensation cardiaque chez un patient déjà sous bêtabloquant?
pas d’arrêt+++
	sauf si mauvaise réponse au ttt
	ou choc cardiogénique

Décrire la procédure d’initiation d’un traitement par béta-bloquants.
début à doses très faibles (1/8e dose maximale)
surveillance FC et PA
hausse très progressive
selon la tolérance



Quelles sont les contre-indications  d’un traitement par béta-bloquants?
asthme
BPCO sévère
bradycardie
IC systolique
hypotension symptomatique
BAV 2 ou 3
syndrome de Raynaud



Comment adapter la posologie de diurétiques de l’anse dans l’insuffisance cardiaque?
dose minimale permettant de contrôler les œdèmes
adaptée selon les apports sodés
de 20 mg (formes légères) à 1 g /jour (formes les plus sévères)


Quelle est l’indication des diurétiques thiazidiques dans l’insuffisance cardiaque?
formes graves d’IC
en association aux diurétiques de l’anse
si résistance aux diurétiques de l’anse

(persistance de
signes de rétention hydrosodée malgré fortes doses de furosémide)

anti-aldostérone ou antagonistes des R aux minéralocorticoïdes (ARM)


Quelle est l’indication des diurétiques épargneurs potassiques dans l’insuffisance cardiaque?
tous les patients IC avec FE basse
+ classe II-IV NYHA


Epidémiologiquement, quels sont les bénéfices des diurétiques épargneurs potassiques dans l’insuffisance cardiaque?
réduction de mortalité
réduction des épisodes de décompensation


Quelle est l’indication de l’éplérénone après IDM? Quel effet épidémiologique?
IDM étendu 
	avec FE < 40% 
	et/ou signes d’IC 
entraîne:
	diminution de la mortalité
	du risque de mort subite
	des récidives d’insuffisance cardiaque



Quels sont les effets secondaires et CI des diurétiques épargneurs potassiques?
hyperkaliémie
insuffisance rénale (si IEC associés+++, prudence)
gynécomastie et impuissance (spirololactone >> éplérénone)


Mécanisme d’action des ARA II?
blocage du SRAA de manière plus spécifique que les IEC
via blocage du récepteur AT1 de l’angiotensine 2



Quelle sont les règles de prescription des ARA II?
mêmes règles de prescription que les IEC
mieux tolérés, moins de toux, avec efficacité comparable
coût plus élevé 
réservés aux intolérances aux IEC


Mécanisme d’action de l’ivabradine?
bloquant le canal If du noeud sinusal
qui contrôle la dépolarisation diastolique spontanée
diminue la fréquence cardiaque



Quelles sont les indications de l’ivabradine dans l’insuffisance cardiaque?
symptomatique (NYHA II-IV)
rythme sinusal
FC élevée > 70-75 /min
malgré dose maximale tolérée de bêtabloquant
ou avec CI/intolérance aux bêtabloquants


L’ivabradine a t’elle prouvé une réduction de la mortalité dans l’insuffisance cardiaque?
non
diminution du risque d’hospitalisation pour IC


La digoxine a t’elle prouvé une réduction de la mortalité dans l’insuffisance cardiaque?
effet neutre sur la survie
amélioration des symptômes si persistence sous TTT optimal


Quelles sont les indications de la digoxine dans l’insuffisance cardiaque?
association aux IEC, bétabloquants… chez les patients avec IC grave
ou si fibrillation atriale



Quels calcium-bloquants sont contre-indiqués dans l’IC systolique?
diltiazem et vérapamil

 
Quelle classe d’anti-arythmiques est particulièrement contre-indiqués dans l’insuffisance cardiaque?
classe I : flécaïne



Quelles sont les indications et modalités de la pose de stimulateur cardiaque dans l’insuffisance cardiaque?
- Indications:
	IC systolique
	grave, stade III-IV NYHA (voir II si BBG)
	en rythme sinusal
	avec FEVG ≤ 35% 
	et allongement de la durée de QRS ≥ 120 ms (BBG +++),
- Modalités:
	stimulation biventriculaire simultanée (ou pacemaker triple chambre):
	sondes dans l’OD, VD, et en regard de paroi latérale du VG
	insérées via le sinus coronaire
	= resynchronisation ventriculaire
	restauration contraction synchrone et harmonieuse



Quelles sont les indications de la pose d’un défibrillateur automatique implantable dans l’insuffisance cardiaque?
- Indications: 
	prévention secondaire :
		après arrêt cardiaque
		ou arythmie ventriculaire symptomatique
	prévention primaire : 
		patients symptomatiques (classe II-IV NYHA)
		FE ≤ 35%
		après 6 semaines d’un geste de revascularisation ou d’un IDM
	réservé aux patients avec espérance de vie > 1 an
	si indication de resynchronisation : dispositif avec les 2 fonctions





Quelles sont les indications de transplantation cardiaque dans l’IC sévère?
symptômes invalidants
mauvais pronostic
sous ttt optimal et maximal
patient motivé et capable de suivre le traitement immunosuppresseur


Quelles sont les contre-indications à la transplantation cardiaque dans l’IC sévère?
âge physiologique > 65 ans
espérance de vie limitée (cancer…)
infection active
insuff. rénale
HTAP fixée avec résist. pulm. > 5 unités Wood
atteinte artérielle périphérique diffuse

Quelles sont les complications de la transplantation cardiaque?
épisodes de rejet
effets secondaires des immunosuppresseurs
	infection
	cancers
	HTA
	insuffisance rénale
maladie coronaire du greffon (≈ athérome coronaire précoce et diffus)


Quelle est l’escalade thérapeutique dans l’insuffisance cardiaque systolique?
1 - IEC (ARA II si intolérance) + bêtabloquants + diurétiques de l’anse
2 - si encore en stade II NYHA ou plus: 
	ajout éplérénone ou spironolactone
3 - si encore stade II NYHA ou plus avec FEVG ≤ 35% et rythme sinusal ≥ 70/min):
	ivabradine
4 - si encore stade II NYHA ou plus et FE < 35%: 
	DAI 
	+/- resynchronisation si QRS ≥ 120 ms
5 - si encore stade II NYHA ou plus: 
	envisager digoxine ou nitrés
	voire greffe/assistance si IC avancée
RETENIR+++: IEC + bêtabloquants + diurétiques de l’anse
et ajout anti-aldostérone ou ARA II si symptômes persistants
jamais d’anti-arythmiques de type I


Traitement de l’insuffisance cardiaque diastolique (= à FE conservée)?
- très mal codifié
- contrôle des facteurs déclenchants:
	poussées hypertensives
	épisodes de FA et autres troubles du rythme
	surcharges volumiques 
- traitement de fond semblable à celui de l’IC systolique:
	IEC ou ARA 2
	bêtabloquants 
		(ou, différent de l’IC systolique: possibilité des inhibiteurs calciques ralentisseurs: diltiazem, vérapamil)
	diurétique (thiazidiques ou de l’anse) 


Traitement de l’OAP?
au domicile :
	position assise
	furosémide IV (1 mg/kg, à répéter si nécessaire),
	dérivés nitrés sublinguaux
à l’hôpital / SAMU:
	VVP avec G5%
	monitorage (FC, PA, SaO2, scope)
	oxygénothérapie à la sonde nasale ou au masque : objectif SaO2 > 90%
		(/!\ si risque d’hypercapnie)
	furosémide IV (1 mg/kg, à adapter selon diurèse)
	dérivés nitrés IV (trinitrine 1 mg/h, adapté à la PA) si PAS > 100 mmHg
	HBPM en préventif
	morphine IV : si anxiété +++ non contrôlée ou douleur thoracique
Si FA rapide : 
	digoxine IV et anticoagulation efficace
Si poussée hypertensive : 
	perfusion de nicardipine IV (1-5 mg/h)
Si non-réponse aux traitements médicamenteux : 
	ventilation CPAP
Si pas de réponse au ttt et épuisement respiratoire : 
	intubation - ventilation



Traitement du choc cardiogénique?
définition : PA < 90 mmHg, oligurie, marbrures cutanées
- inotropes
	perfusion de dobutamine IV 
	ou inhibiteurs des phosphodiestérases (énoximone, si patient sous bêtabloquants)
- sonde urinaire systématique
- monitorage invasif de la PA (cathéter radial)
- lévosimendan
	non commercialisé en France
	sensibilisateur des protéines contractiles au calcium
	propriétés inotropes et vasodilatatrices
	ATU si patient non sevrable en traitement par inotropes
- si non-réponse: 
	assistance circulatoire
		de courte durée (ECMO) 
		ou plus longue durée (assistance uni ou biventriculaire)
	cœur artificiel
	greffe cardiaque en urgence
