
####Cardiologie
###236


Grandes causes possible d’un souffle cardiaque précordial chez l’enfant?
souffle fonctionnel anorganique
malformation cardiaque congénitale (1-2% des enfants à la naissance)
rarement, cardiomyopathie ou myocardite aiguë
exceptionnellement: cardiopathie acquise (disparition du RAA en occident)



Quand s’inquiéter devant un dédoublement du B2 chez l’enfant?
Si large et fixe : anormal
	communication inter-auriculaire
	ou bloc de branche droit
Si le long du bord sternal gauche, variable avec la respiration:
	fréquent et physiologique


Etiologies d’un éclat du B2 le long du bord sternal gauche?
HTAP
malposition des gros vaisseaux (position antérieure de l’aorte)



Qu’évoquer devant un clic mésosystolique chez l’enfant? et un clic protosystolique?
clic mésosystolique apexien (foyer mitral)
	prolapsus mitral
clic protosystolique : 
	sténose valvulaire sur l’un des gros vaisseaux (aorte ou artère pulmonaire)

Y a t’il une corrélation directe entre l’intensité d’un souffle et la gravité de la maladie sous-jacente?
Non.
Par exemple, shunt gauche-droite majeur avec HTAP sévère ou transposition des gros vaisseaux sans malformation associée: peu ou pas de souffle
Petite CIV: Souffle majeur	
	



Circonstances devant faire évoquer une cardiopathie chez l’enfant?
cyanose
signes d’insuffisance cardiaque
difficultés alimentaires, retard staturo-pondéral
dyspnée, polypnée
infections pulmonaires à répétition
syncope/spasme du sanglot
douleur thoracique (rarement++)
tout syndrome polymalformatif ou contexte familial de cardiopathie congénitale

Quelle pathologie doit être suspectée devant une absence de pouls fémoral chez l’enfant?
Coarctation de l’aorte

Quand et comment rechercher une cardiopathie devant un syndrome polymalformatif?
échographie cardiaque systématique dans le bilan du syndrome
symptomatique ou non
avec un souffle cardiaque ou non



Chez l’enfant, quelles caractéristiques évoquent un souffle d’origine organique?
Organique:
	large irradiation
	diastolique ou double souffle 
	frémissant
	holosystolique de régurgitation
	frémissant dans le cou et en sus-sternal : obstacle aortique
	entendu dans le dos : obstacle pulmonaire
	irradiant dans toutes les directions(« rayon de roue »): communication interventriculaire


~Radiographie de thorax chez l’enfant + souffle cardiaque: Qu’évoquer devant ces signes?~
~cardiomégalie :~
	cardiopathie malformative
	cardiomyopathie ou myocardite aiguë
	éliminer une fausse cardiomégalie par superposition de l’image du thymus et de la silhouette cardiaque
~saillie de l’arc moyen gauche: ~
	oriente vers shunt gauche-droite (dilatation du tronc d’a. pulmonaire)
~concavité de l’arc moyen gauche: ~
	hypoplasie de la voie pulmonaire proximale (tétralogie de Fallot +++)
~pédicule vasculaire étroit: ~
	anomalie de position des gros vaisseaux
~hypervascularisation pulmonaire: ~
	shunt gauche-droit (hyperdébit pulmonaire)
~hypovascularisation pulmonaire:~
	évoque un obstacle sur la voie pulmonaire


~Quels sont les signes à la radiographie de thorax de ces pathologies?~
~cardiopathie malformative:~
	cardiomégalie
~shunt gauche-droite:~  
	dilatation du tronc d’a. pulmonaire: saillie de l’arc moyen gauche
	hypervascularisation pulmonaire
~tétralogie de Fallot: ~
	hypoplasie de la voie pulmonaire proximale
	avec concavité de l’arc moyen gauche
~pédicule vasculaire étroit: ~
	anomalie de position des gros vaisseaux
~obstacle sur la voie pulmonaire:~
	hypovascularisation pulmonaire


Particularités de l’ECG physiologique chez l’enfant?
fréquence cardiaque : d’autant plus rapide que l’enfant est jeune
axe du QRS plus droit que chez l’adulte
intervalle PR plus court
ondes T positives en précordiales droites à la naissance
	se négative à la fin de S1
	demeurent négatives de V1-V4 pendant l’enfance


Quelles sont les explorations cardiaques possibles devant un souffle cardiaque chez l’enfant, après ECG et RT?
Epreuve d’effort
	tapis roulant chez le petit
	bicyclette ergométrique
holter-ECG : si troubles du rythme idiopathiques ou postopératoires
IRM cardiaque (très performante, notamment pour les gros vaisseaux intra-thoraciques)
Scanner multibarrette (mais examen irradiant)
Cathétérisme cardiaque (AG < 10 ans) : 
	rarement pour le diagnostic
	+ souvent pour le bilan préopératoire des cardiopathies congénitales complexes
	ou cathétérisme interventionnel


CAT devant un souffle entendu à la maternité?
+ précoce = + pathologique
Entendu à J1-J2: 
	échographie cardiaque d’emblée avant la sortie de maternité
Entendu à J5: 
	examen clinique complet
	ECG
	radiographie pulmonaire
	échographie cardiaque systématique mais pas forcément urgente

Principale cardiopathie du nouveau-né générant une insuffisance cardiaque?
Coarctation aortique de forme préductale (en amont de l’émergence du canal artériel)
ou sténose de l’isthme de l’aorte
symptomatique dès les premiers jours de vie
chirurgie urgente +++
(autre cause: les cardiopathies « complexes », polymorphes)

Principale cardiopathie du nouveau-né générant une cyanose?
transposition des gros vaisseaux: cause la plus classique de cyanose néonatale
urgence cardiologique néonatale +++
chirurgie dans les 15 jours de vie
(autre cause: les cardiopathies « complexes », polymorphes)

Principales cardiopathies du nourrisson (2 mois - 2 ans) générant une insuffisance cardiaque?
shunts gauche-droite +++
communication interventriculaire large:
	cardiomégalie importante
	hypervascularisation pulmonaire à la radiographie thoracique
persistance du canal artériel
canal atrioventriculaire (trisomie 21 +++)
—> chir dans la première année de vie sinon risque d’HTAP irréversible


Principale cardiopathie du nourrisson (2 mois - 2 ans) générant une cyanose?
Tétralogie de Fallot (cardiopathie cyanogène la plus fréquente +++)
	Cyanose souvent retardée, qq semaines-mois
	Correction chirurgicale entre 6 mois-1 an



Types de cardiopathies malformatives détectées après 2 ans?
rarement dépistées à cet âge (pb sociaux++)
cardiopathies bien tolérées : CIA, CMO, CMH…

Chez l’enfant, quelles caractéristiques évoquent un souffle d’origine fonctionnelle? 
très fréquents : ⅓-½ enfants à un moment donné de l’enfance
asymptomatiques
systoliques (jamais diastoliques +++)
en général proto- ou méso-systoliques (éjectionnels), brefs
faible intensité < 3/6
souvent intensité variable avec la position
doux, parfois musicaux
pas de modification de B1 et B2 (dédoublement variable de B2 possible)
pouls fémoraux perçus, TA normale…)
cœur normal à la radiographie et à l’ECG
si doute, échographie cardiaque +++
pas de traitement ni surveillance… ni rien
