####Cardiologie
###231 



Citer la classification des insuffisances mitrales, la détailler
Classification de Carpentier
	type I :
		valves = plan de l’anneau, jeu valvulaire normal
		—> perforations, fentes, IM fonctionnelles +++
	type II : 
		une valve au moins dépasse le plan de l’anneau lors de la systole ventriculaire
		jeu valvulaire exagéré
		—> IM dystrophiques avec prolapsus d’une ou des 2 valves dans l’OG +++
	type III : 
		une valve au moins reste sous le plan de l’anneau lors de la systole
		jeu valvulaire restrictif 
		IM post-rhumatismale ou IM ischémique +++


Anatomie de la valve mitrale?
2 feuillets sur un anneaux fibreux
intimement liés aux VG par les cordages insérés sur les piliers 


De quoi dépend le volume régurgité lors d’une insuffisance mitrale? 
3 facteurs:
	taille de l’orifice
	gradient de pression
	durée de la systole


Quelles sont les conséquences hémodynamiques en aval d’une insuffisance mitrale? et en amont?
en aval:
	surcharge diastolique du VG —> dilatation de la cavité
	distension chronique des fibres —> altération de contractilité
en amont : 
	hausse de la pression dans l’oreillette gauche —> HTAP post-capillaire
		si IM aiguë : HTAP immédiatement importante
		si IM chronique : dilatation OG → maintien d’une pression intra-auriculaire quasi normale 
		mais lorsque le volume régurgité devient trop important, HTAP


Quel est la complication de la dilatation auriculaire gauche lors de l’insuffisance mitrale chronique?
troubles du rythme atrial

Définition et cause de la « maladie mitrale » ?
sténose + insuffisance mitrale
secondaire à RAA (rare)
souvent, également atteinte de la valve aortique


Quels sont les 2 types d’insuffisance mitrale dystrophique?
- dégénérescence fibroélastique = plus fréquente, hommes âgés, valve postérieure
	quantité de tissu valvulaire adaptée à la taille de l’orifice
	mais fuite par rupture de cordage +++
- dégénérescence myxoïde = maladie de Barlow
	excès de tissu
	valves redondantes, épaissies 
	excès de mobilité, prolapsus
	possibles ruptures par traction sur cordages


Quels sont les 2 mécanismes d’insuffisance mitrale dite « ischémique »?
complications aiguës de l’infarctus : 
	rupture de pilier, très rare, grave+++
remodelage chronique ventriculaire gauche post-infarctus: 
	modification de l’architecture du VG 
	et dilatation de l’anneau mitral
	entraîne IM fonctionnelle 



Quelles pathologies peuvent entraîner une IM fonctionnelle?
Toutes les dilatations du VG !





Quelles sont les causes possibles de rupture de cordage ou pilier mitral?
Pilier = muscle:
	infarctus
	traumatisme
Cordage = tissu fibreux:
	dégénérescence myxoïde ou fibroélastique
	endocardite, traumatisme thoracique
Entraîne IM aigüe tableau hémodynamique grave




Signes palpatoires de l’insuffisance mitrale?
frémissement systolique à l’apex
déviation et abaissement du choc de pointe (dilatation VG)


Signes auscultatoires de l’insuffisance mitrale?
souffle holosystolique de régurgitation
siège apexo-axillaire
augmenté en DLG
en jet de vapeur
parfois rude ou musical
si HTAP: 
	B2 claqué
si prolapsus:
	clic méso ou télésystolique
si IM importante: 
	galop protodiastolique (B3)
	roulement mésodiastolique
	souffle d’insuffisance tricuspide fonctionnelle


ECG de
longtemps normal dans les IM modérées

hypertrophie auriculaire gauche
PARACLINIQUE




Signes ECG de l’insuffisance mitrale?
longtemps normal
hypertrophie auriculaire gauche
hypertrophie ventriculaire gauche
fibrillation atriale
hypertrophie ventriculaire droite
	si IM évoluées avec HTAP



Signes d’insuffisance mitrale sur la radiographie thoracique?
normale dans les IM minimes ou modérées
cardiomégalie
dilatation de l’OG:
	arc moyen gauche convexe
	débord arc inférieur droit
signes d’HTAP si IM chronique évoluée ou aiguë: 
	dilatation des artères pulmonaires
	redistribution vasculaire vers les sommets
	lignes de Kerley aux bases
	œdème alvéolaire




Comment faire le diagnostic positif d’insuffisance mitrale sur l’échodoppler cardiaque?
signal doppler holosystolique en arrière du plancher mitral



Quelles sont les indications de l’ETO dans l’insuffisance mitrale?
recherche d’une endocardite 
ou d’une rupture partielle de cordages
atteinte des feuillets mitraux en cas de prolapsus (guide le chirurgien pour la plastie)


Comment quantifier le degré de sévérité d’une insuffisance mitrale en échodoppler cardiaque?
quantification de régurgitation : 
	densité et largeur du signal doppler régurgitant
	volume régurgité (VR)
	fraction de régurgitation
	surface de l’orifice de régurgitation (SOR, fuite sévère si > 40 mm²)
quatre grades de sévérité croissante:
	IM de grade I = minime: SOR < 20 mm², VR < 30 mL
	IM de grade II = modérée: SOR = 20-29 mm², VR = 30-44 mL
	IM de grade III = importante: SOR = 30-39 mm², VR = 45-59 mL
	IM de grade IV = massive: SOR ≥ 40 mm², VR ≥ 60 mL

Quels sont les buts de l’examen lors d’un échodoppler cardiaque dans une insuffisance mitrale?
Diagnostic positif
Classification de Carpentier
Diagnostic étiologique
Grade de sévérité (SOR, VR)
Retentissement sur dilatation VG, FEVG, niveau des pressions droites, taille de l’oreillette gauche
Vérification des autres valves: tricuspide (+++) (prolapsus, dilatation de l’anneau)


Quelles sont les indications de la coronarographie lors d’une insuffisance mitrale?
bilan préopératoire, si:
	angor
	homme > 40 ans
	femme ménopausée
	FDR CV



Quelles sont les complications de l’insuffisance mitrale?
endocardite infectieuse
troubles du rythme:
	FA et flutter, favorisés par la dilatation de l’OG
	TDR ventriculaire, plus rares, si dysfonction ventriculaire
insuffisance cardiaque (tardive si chronique, rapide si aigüe)
complications thromboemboliques:
	thrombose de l’oreillette gauche et embolie


Etiologies du prolapsus valvulaire mitral?
primitif : 
	dégénérescence myxoïde ou fibroélastique isolée de la valve mitrale
secondaire:
	maladie de Marfan
	maladie d’Ehlers-Danlos
	communication inter-auriculaire (CIA)
	cardiopathie ischémique
	cardiomyopathie hypertrophique

Définition du prolapsus valvulaire mitral?
prolapsus d’un ou des 2 feuillets valvulaires mitraux dans l’oreillette gauche en systole


Signes auscultatoires du prolapsus valvulaire mitral?
souffle d’IM télésystolique, mésosystolique, ou holosystolique
clic méso- ou télésystolique à l’apex ou à l’endapex




Quelle est la prise en charge thérapeutique d’une IM asymptomatique?
si grade I II, III, IV + VG normal:
	surveillance
	prévention de l’endocardite
si grade III ou IV + retentissement VG de l’IM: 
	DTS VG > 45 mm 
	ou DTS VG > 40 mm + prolapsus valvulaire 
	ou FE < 60%
	ou hausse des pressions droites au repos (PAP systolique ≥ 50 mmHg)
	ou FA associée
	= plastie reconstructrice si possible 


Quelle est la prise en charge chirurgicale d’une IM symptomatique?
- plastie si possible:
	moins de dysfonction VG post-opératoire
	morbi-mortalité à long terme plus faible
	moindre risque d’endocardite infectieuse
	indications : prolapsus, rupture de cordage, post-rhumatismales si valve peu abîmée, certaines IM ischémiques 
- prothèse mécanique:
	si FEVG > 30%
	plutôt avant 65 ans
	longue durée de vie
	AVK à vie
- prothèse biologique:
	si FEVG > 30%
	plutôt après 70 ans
	risque de dégénérescence à long terme
	pas d’anticoagulants nécessaires 
- choix selon autre indication d’anticoagulants (rythme…), préférences du patient, âge…
- si plastie non réalisable et FE < 30% : 
	traitement médical
	ou discussion de transplantation cardiaque si sujet jeune
