#### Cardiologie
###234

Décrire l’organisation des voies de conduction intracardiaques:
voies de conduction séparées en 3 étages:
	étage atrial: 
		nœud sinusal
	jonction atrioventriculaire:
		nœud atrio-ventriculaire
		et faisceau de His
	étage ventriculaire:
		branches du faisceau du His
		et réseau de Purkinje


Quelle est l’origine anatomique des dysfonctions sinusales?
Le nœud sinusal


Quels sont les 2 types de tissu permettant la conduction intra-cardiaque?
tissu nodal:
	noeud sinusal et noeud atrio-ventriculaire
	neurones
tissu de type « Purkinje »
	faisceau de His et branches et réseau de Purkinje
	tissus myocardiques différenciés ayant perdu leur fonction contractile (pas des neurones)


Quelles sont les différentes fréquences d’échappement cardiaque?
nœud atrio-ventriculaire = 40-50 bpm
faisceau de His = 35-45 bpm
branches et ventricules < 30 bpm

Comment se fait la conduction intra-auriculaire?
pas de voies de conduction spécialisées, mais conduction musculaire de proche en proche

Comment se fait la conduction intra-ventriculaire?
par le réseau de Purkinje
mais aussi en intra- et interventriculaire de proche en proche


Un bloc de branche isolé peut-il être symptomatique?
Non.
(ne pas confondre avec les BAV)


Localisation anatomique, innervation, vascularisation du nœud sinusal?
dans l’atrium droit, proche de la veine cave supérieure
innervation: SN autonome: nerfs vagues, parasympathiques +++
vascularisation : branche de l’artère coronaire droite ou de l’artère circonflexe


De quoi est composée une « maladie de l’oreillette »?
Dysfonction sinusale + fibrillation auriculaire
= syndrome bradycardie-tachycardie

Etiologies de dysfonction sinusale?
Principales formes cliniques = 
	idiopathique du sujet âgé
	mécanisme vagal chez le sujet jeune (= DS extrinsèque)
Aussi:
	médicaments bradycardisants
	chirurgie valvulaire, transplantation
	pathologies cardiaques diverses
	pathologies systémiques, hypothyroïdie


  

Localisation anatomique, innervation, vascularisation du nœud atrioventriculaire?
Dans l’atrium droit, en avant et en haut de l’ostium du sinus coronaire
innervation: SN autonome
vascularisation: branche de la coronaire droite


Trajet du faisceau de His?
chemine dans le septum membraneux sous la racine de l’aorte
vascularisation du faisceau et branches : 1ère branche septale de l’IVA et artère du NAV


Quels sont les différences entre les blocs atrio-ventriculaires selon leur caractère nodal ou hissien?
- BAV nodal: 
	rythme d’échappement possible du faisceau de His (35-50 bpm)
	quasiment pas d’évolution paroxystique ni de risque syncopal
- BAV hissien ou infra-hissien : 
	échappement instable et plus lent (15-30 bpm)
	possibilité d’évolution paroxystique et risque syncopal élevé
	gravité +++


Anatomie de la structure concernée par les blocs de branche?
branches droite et gauche du faisceau de His
peu sensibles aux effets du SN autonome
donnent des fascicules ou hémi-branches antérieure (fine) et postérieure (épaisse)
qui se ramifient en réseau de Purkinje (même nature histologique que lui) : 
cellules peu sensibles à l’ischémie et quasiment dépourvues d’activité mécanique
bloc de branche = ralentissement ou interruption de conduction dans une des branches


Mode de révélation d’une dysfonction sinusale?
totalement asymptomatique
lipothymies/syncopes
dyspnée d’effort, asthénie chronique, angor
aggravation d’une insuffisance cardiaque
si FA associée: peut être révélée par la FA ou ses complications
possible détérioration des fonctions cognitives chez le sujet âgé


Dysfonction sinusale: clinique et ECG ?
Clinique:
	bradycardie en situation d’éveil (< 60 bpm chez l’adulte)
	ou absence d’accélération de la FC à l’effort (= incompétence chronotrope)
ECG:
	pauses sans onde P visible > 3 secondes
	bloc sino-atrial (BSA) du 2ème degré
	bradycardie avec rythme d’échappement atrial ou jonctionnel
	syndrome bradycardie-tachycardie

   
Nom, terrain, symptômes et PEC de la dysfonction sinusale du sujet âgé?
dysfonction sinusale dégénérative liée à l’âge
terrain : sujet féminin, recevant de multiples médicaments (BBloquants, penser aux collyres)
chutes à répétition, déclin cognitif
peut être associé à FA :maladie de l’oreillette
et/ou troubles conductifs 
prise en charge : souvent à traiter




Nom, terrain, symptômes et PEC de la dysfonction sinusale du sujet jeune?
dysfonction sinusale par hypervagotonie
terrain : sportif ou jeune athlète (endurance, marathon, vélo +++)
asymptomatique, bradycardie fortuite lors d’une réaction vasovagale
ECG : 
	bradycardie sinusale < 50 bpm en éveil et jusqu’à 30 bpm dans le sommeil
	ou bradycardie sur rythme d’échappement, avec pauses jusqu’à 3 secondes
tests diagnostics : test à l’atropine ou test d’effort (normalisent la situation)
prise en charge : ne pas traiter +++


Présentation clinique des BAV?  
BAV 1 et la plupart des BAV 2: souvent totalement asymptomatique
peut s’accompagner de lipothymies/syncopes de type Adams-Stokes
faux vertiges, dyspnée d’effort, asthénie chronique, angor
peut aggraver une insuffisance cardiaque
détérioration des fonctions cognitives chez le sujet âgé
peut être révélée ou s’accompagner de FV après torsade de pointe (↑ QT)


Etiologies des blocs atrio-ventriculaires?
- causes dégénératives : fibrose (maladies de Lev et de Lenègre)
- hyperkaliémie (+++)
- rétrécissement aortique
- ischémie:
	IDM inférieur —> siège nodal: bon pronostic, le plus souvent régressif
	IDM antérieur —> siège hissien ou infra-hissien: très mauvais pronostic, car témoin d’infarctus très étendu avec insuffisance cardiaque ou choc cardiogénique
- causes infectieuses : 
	EI bactérienne de la valve aortique
	maladie de Lyme compliquée de myocardite
	myocardites virales
- iatrogénie médicamenteuse: bétabloquant, inhibiteur calcique bradycardisant, amiodarone ou autre anti-arythmique, ivabradine, digitalique
- iatrogénie chirurgicale: post-chirurgie valvulaire, post-cathétérisme, post-radiothérapie
- causes vagales : hypertonie vagale (athlète) ou réflexe vagal (malaise vasovagal)
- maladie systémiques, cardiopathies de surcharge, maladies neuromusculaires, cause néoplasique, cause congénitale


Devant un bloc atrio-ventriculaire, si on observe des QRS < 120 ms, que peut-on penser?
très en faveur d’un bloc nodal
(= moins grave qu’un bloc hissien ou infra-hissien)

Comment caractériser un bloc atrio-ventriculaire? (4 caractéristiques)
- type de bloc (1er, 2ème ou 3ème degré)
- caractère paroxystique ou permanent
- caractère congénital ou acquis
- siège du bloc (+++)
	nodal : BAV 1, BAV 2 Möbitz I, ou BAV complet à échappement à QRS fins à 35-50 bpm
	hissien ou infra-hissien: survient au préalable sur des BdB ou des BAV 2 Möbitz II


Quels sont les risques d’un BAV complet?
risque de décès par asystolie et torsades de pointes
rythme d’échappement inconstant, instable et lent (< 30 bpm)

BAV complet lors d’un infarctus inférieur: fréquence, physiopathologie, signes ECG, prise en charge
- 13% des cas
- si très précoce: secondaire à hypervagotonie —> atropine
- si J4-J5: atteinte de l’artère du noeud atrio-ventriculaire +++
- installation progressive du 1er au 3ème degré
- en règle régressif : vers le BAV du 2ème degré, puis du 1er degré
- facteurs favorisant possibles : bétabloquants
- si non régressif à J15 : discuter exceptionnellement la pose de stimulateur (5%)


Terrain, fréquence, étiologies et risques du BAV congénital?
3-5% des BAV
touche plutôt les filles
dans un tiers des cas : 
	lupus érythémateux ou syndrome de Gougerot-Sjögren avec Ac anti-SSA chez la mère
	et Ac anti-ribonucléoprotéine soluble chez l’enfant
peut causer une bradycardie fœtale ou néonatale
risques:
	insuffisance cardiaque
	torsades de pointes et décès
risque augmenté si:
	association à une cardiopathie congénitale
	fréquence ventriculaire < 50 bpm



Que faut-il évoquer et faire si lipothymies/syncopes + bloc de branche?
Bloc de branche isolé = toujours asymptomatique
lipothymies/syncopes = gravité immédiate
Evoquer:
	cardiopathie (surtout bloc de branche gauche)
	ou BAV paroxystique
Faire: 
	étude électrophysiologique endocavitaire

Gravité des blocs de branche droit? Et gauche?
- bloc de branche droite:
	parfois bénin si isolé, variante de la normale (qu’il soit complet ou incomplet)
	apparaît fréquemment dans les atteintes pulmonaires
	facteur de gravité dans les SCA+++ (atteinte étendue)
- bloc de branche gauche:
	jamais bénin +++
	facteur de gravité dans les SCA+++ (atteinte étendue)

Etiologie des blocs de branche droit? Et gauche?
Etiologies communes:
	dégénératif
	post SCA, témoin d’infarctus antérieur très étendu, très mauvais pronostic
	hyperkaliémie+++
	anti-arythmiques de classe I (Flécaïne)
	intox antidépresseurs tricycliques
droit: 
	très fréquent dans les cardiopathies congénitale touchant le VD
	et les pathologies pulmonaires (cœur pulmonaire aigu ou chronique, EP…)
gauche : 
	associé à une cardiopathie sous-jacente (HTA, ischémie)

Sous-types de bloc de branche du sujet âgé avec perte de connaissance?
BBD + HBAG (le plus souvent +++)
ou BBD + HBPG
parfois, BAV 1 associé
risque de tachycardie ventriculaire → syncope
rechercher une cardiopathie sous-jacente par étude endocavitaire (mesure de conduction infra-hissien)
Stimulateur cardiaque si pathologique


Cause et risques d’un BBG dans l’IDM antérieur?
Signe de gros dégâts septaux, atteinte massive
Risque de BAV complet brutal et asystolie
ou TDR ventriculaire


Que faut-il évoquer devant un BBD complet + BBG complet , ou BBD complet + alternance HBAG/HBPG, avec syncopes?
Bloc alternant ou trifasciculaire (BBD complet + BBG complet, ou BBD complet + alternance
Lors d’un bilan de syncope du sujet âgé, ou infarctus antérieur
Grave+++

ECG de la dysfonction sinusale?
- Aspect:
	pauses avec tracé plat
	de longueur variable (parfois asystolie)
	sans onde P bloquée (≠ BAV)
- 1er degré : non visible sur un ECG
- 2ème degré : pause d’une onde P à la suivante = multiple du cycle sinusal normal (x2-3)
- arrêt sinusal ou BSA complet prolongé: 
	asystolie
	ou simple bradycardie par échappement atrial (bas situé avec onde P négative en DII, DIII, aVF) 
	ou par échappement jonctionnel (pas d’ondes P visible)
- bradycardie sinusale marquée inappropriée (patient éveillé)


ECG de la BAV de 1er degré?
allongement fixe et constant de PR > 200 ms
Siège souvent supra-hissien ou nodal
Asymptomatique

ECG de la BAV du 2ème degré de type Luciani-Wenckebach?
=  Möbitz I
+/- symptomatique
allongement progressif de PR
puis une seule onde P bloquée 
suivie d’une onde P conduite avec un intervalle PR plus court
souvent associé à un BAV 2:1
souvent nodal, le plus souvent QRS fins < 120 ms


ECG du BAV du 2ème degré de type Möbitz II?
+/- symptomatique
PR normal
survenue inopinée d’une seule onde P bloquée
évoluant souvent vers le BAV complet
souvent siège hissien ou infra-hissien
souvent QRS larges

ECG du BAV de haut degré?
parfois assimilé au type Möbitz II
symptomatique
plusieurs ondes P bloquées consécutives
ou conduction rythmée avec 2 ondes P bloquées et 1 conduite (3:1)
évoluant souvent vers le BAV complet
souvent siège hissien ou infra-hissien
souvent à QRS larges

ECG de la BAV du 2ème degré de type 2:1?
inclassable en Möbitz I ou II
2 ondes P pour un QRS
siège du bloc indiqué par la largeur de QRS

ECG de la BAV du 3ème degré?
= complet
symptomatique, surtout si QRS larges +++
aucune onde P conduite: dissociation atrio-ventriculaire
ventricules plus lents que les atrium
siège du bloc déterminé par la fréquence d’échappement
et par la durée des QRS


ECG d’un BAV complet + FA?
bradycardie régulière au lieu de la tachycardie irrégulière usuelle de la FA
QRS de durée variable en fonction du siège du bloc


ECG d’un bloc de branche droit complet?
Rythme sinusal, fréquence normale
durée de QRS > 120 ms
aspect RsR’ en V1
qR en aVR
qRs en V6
onde S arrondie
ondes T négatives en V1-V2 voire V3


ECG d’un bloc de branche gauche?
QRS > 120 ms
aspect rS ou QS en V1
QS en aVR
R exclusif en V6
ondes T négatives en DI-aVL-V5-V6
possible léger sus-ST en V1-V2-V3 < 1 mm


EGG d’un bloc de branche non spécifique?
QRS < 120ms
après IDM sévère ou insuffisance cardiaque
natomiquement à gauche par atteinte du tissu de conduction distal
mais sans les critères morphologiques du bloc de branche gauche


Que faire devant une symptomatologie d’IDM + un BBG?
PEC équivalent à celle d’un sus-ST (+++)
Car diagnostic gêné

ECG d’un hémi-bloc ou bloc fasciculaire antérieur gauche?
durée de QRS < 120 ms
déviation axiale gauche du QRS (-30° en aVL)
aspect qR en DI-aVL
rS en DII-DIII-aVF (→ S3 > S2)
onde S en V6

ECG d’un hémi-bloc ou bloc fasciculaire postérieur gauche?
durée de QRS < 120 ms
déviation axiale droite du QRS (+90° en aVF) 
aspect RS ou Rs en DI-aVL 
qR en DII-DIII-aVF (→ S1Q3)

CAT en pratique devant une dysfonction sinusale du sujet âgé? et du sujet jeune?
confirmation de la corrélation électro-clinique par enregistrement Holter + journal des symptômes
voir enregistreur externe de longue durée
Explorations possibles: 
	test d’effort sur tapis: rech incompétence chronotrope
	test d’inclinaison: rech mécanisme vagal chez le jeune 
	compression carotidienne: rech hyperréflectivité sino-carotidienne du sujet âgé
		compression prudente d’une carotide puis l’autre
		après vérification de l’absence de souffle
		pendant 5 secondes
		+ si pause > 3 secondes ou chute de PA > 50 mmHg
	test à l’atropine: rech hypertonie vagale
+ Echocardiographie



CAT en pratique devant un BAV?
- Recherche étiologique:
	SCA inférieur +++
	médicament bradycardisant
	myocardite
- donc échocardiographie et troponine
- si bloc permanent : ECG suffisant
- si bloc paroxystique:
	Holter-ECG +/- test d’effort si suspicion de bloc supra-hissien ou nodal
	étude électrophysiologique endocavitaire si suspicion de BAV infra-hissien (QRS large)
		intervalle HV normal entre 35-55 ms
		pathologique si > 70 ms

Que rechercher devant un BBG asymptomatique?
HTA
cardiopathie sous-jacente
bloc dégénératif = diag d’élimination

Que rechercher devant un BBD chez un sujet jeune asymptomatique?
Rien, variante de la normale

Que rechercher devant une syncope avec bloc de branche droit?
BAV paroxystique
et accès de tachycardie ventriculaire+++
Si pas de BAV 2 ou 3 documenté: aller à l’exploration électrophysio


Que faire devant une IC gauche sévère (NYHA 3) + BBG?
discuter resynchronisation par stimulation biventriculaire


Quel est le risque immédiat d’une bradycardie par BAV complet?
torsades de pointes +++


Critères définissant une bradycardie grave? CAT en pratique?
Urgence vitale
Transfert en USIC ou réanimation
Scope et surveillance
Recherche étiologique: 
	IDM
	iatrogène
	hyperkaliémie
Traitement:
	tachycardisants
		atropine
		catécholamines (isoprénaline-Isuprel®)
	stimulation cardiaque temporaire
		percutanée (SEES) 
		ou trans-thoracique
Si TDR ventriculaire ou échec des traitements: réanimation cardiorespiratoire et sonde d’entraînement percutanée


Quels sont les différents types de stimulateurs cardiaques?
stimulateurs monochambre
	électrode à la pointe du VD
	mode « sentinelle » de type VVI
stimulateurs séquentiels double chambre
	stimulent successivement l’atrium puis les ventricules en mode DDD
stimulateurs biventriculaires
	stimulent simultanément le VD et VG
	via sonde supplémentaire dans une branche du sinus coronaire




Quelle est la surveillance d’un stimulateur cardiaque?
Rx thoracique de face (position sondes)
test à l’aimant (force le fonctionnement)
vérification télémétrique des paramètres du système tous les ans

Indication du stimulateur cardiaque dans la dysfonction sinusale?- symptomatique + causalité prouvée (bradycardie/symptômes)
- absence de cause réversible
	ou arrêt impossible d’un ttt bradycardisant causal
- indications élargies  (avis spé):
	bradycardies sévères diurnes (< 40/min) même asymptomatique 
	hyperréflectivité syncopale


Traitement d’un BAV du 3ème degré?
Stimulateur en l’absence de cause curable ou réversible (majorité des cas)


Traitement d’un BAV du 2ème degré?
Stimulateur:
	si évocateur d’un siège infra-hissien 
	ou si symptomatique


Indication du stimulateur dans les BAV 2 de type Möbitz I et les BAV 1?
Quasiment jamais d’indication



Traitement des blocs de branche?
Etiologique:
	hyperkaliémie
	médicament en surdosage
Surveillance clinique et ECG
Stimulateur:
	quasiment jamais
	sauf si BAV paroxystique symptomatique associé
	parfois stimulateur biventriculaire chez l’insuffisant cardiaque avec BBG

Education thérapeutique du patient porteur de stimulateur cardiaque?
Remise d’un carnet au patient
Interférence possible avec les champs électromagnétiques de forte puissance (milieu industriel+++)
Contre-indication à l’IRM (+++)
Surveillance de l’état cutané
Attention:
	aux signes locaux
	fièvres inexpliquée
	infections respiratoires à répétition
Contrôle annuel au centre d’implantation
