####Cardiologie
###231


Quelles sont les 2 causes les plus fréquentes de rétrécissement aortique?
sujet < 65-70 ans : congénital, sur bicuspidie qui se calcifie
sujet > 65-70 ans : dégénératif maladie de Mönckeberg
(post-RAA = rare)

Causes d’obstruction à l’éjection du VG en aval ou amont de la valve aortique?
rétrécissement aortique
	congénital sur biscupidie
	ou dégénératif
	ou post-RAA
rétrécissement supra-aortique(congénital, rare, en diaphragme fibreux ou étranglement)
rétrécissement sous-aortique (congénital, en diaphragme fibreux)
cardiomyopathies obstructives avec obstruction dynamique  


Quelles association faut-il rechercher lors de la découverte d’un RA congénital?
anévrisme de l’aorte ascendante (souvent)
coarctation (beaucoup + rare)
faire un dépistage familial


Quelles sont les 2 étiologies de RA acquis (= pas sur bicuspidie)?
RA dégénératif ou maladie de Mönckeberg
	= dépôt de calcifications à la base des valvules qui deviennent rigides
	âgé > 65-70 ans +++
RA post-rhumatismal, rare, généralement associé à IA + RM + IM


Quel est le retentissement hémodynamique, et physiologique, du rétrécissement aortique?
diminution de surface de l’orifice aortique 
résistance à l’éjection ventriculaire
gradient systolique de pression ventriculo-aortique
	donc hausse des contraintes pariétales (loi de Laplace)
entraîne réplication des cellules myocardiques
avec hypertrophie pariétale du VG
donc souvent conservation de la performance systolique (Loi de Laplace)
mais dysfonction diastolique
`

Quelle est la définition hémodynamique d’un RA serré?
Gradient VG-aorte > 40 mmHg


Physiopathologie de l’insuffisance cardiaque dans le rétrécissement aortique?
hypertrophie pariétale 
	altération de la compliance ventriculaire
	ralentissement de relaxation 
élévation des pressions VG diastolique
	transmission en amont aux veines et capillaires pulmonaires 
congestion pulmonaire, signes d’insuffisance cardiaque


Que faut-il craindre devant un passage en FA sur RA? Pourquoi?
poussée d’insuffisance cardiaque
car rôle important de l’oreillette gauche dans le remplissage ventriculaire
en raison de la dysfonction diastolique du VG


Que signifie sur le plan pronostic, un rétrécissement mitral devenu symptomatique?
pronostic vital mis en jeu : 
	décès dans les 2 ans si signes d’IC
	décès dans les 3 ans si syncope
	décès dans les 5 ans si angor
car longue période asymptomatique de plusieurs années
symptômes apparaissent à un stade avancé

Quel est l’espérance de vie d’un patient ayant un RA serré et présentant un angor? une syncope? des signes d’insuffisance cardiaque?
	décès dans les 5 ans si angor
	décès dans les 3 ans si syncope
	décès dans les 2 ans si signes d’IC

Quels sont les éléments du syndrome de Heyde?
rétrécissement aortique
angiomes digestifs
anomalie du facteur von Willebrand


Signes auscultatoires du rétrécissement aortique?
généralement typique
permet le diagnostic +++
souffle mésosystolique, éjectionnel
intense, rude, râpeux
maximum au 2ème espace intercostal droit
irradiant dans les vaisseaux du cou 
abolition de B2 dans les RA serrés calcifiés
+/ souffle d’IA (= maladie aortique)


Signes du rétrécissement aortique à la palpation?
frémissement palpatoire au foyer aortique
	en fin d’expiration, penché en avant
	dans les RA hémodynamiquement significatifs++
élargissement du choc de pointe
	dévié en bas et à gauche
	dans les cas évolué, signe la dilatation du VG

Quelles sont les complications du rétrécissement aortique?
insuffisance cardiaque
FA (généralement mal tolérée car perte systole atriale)
troubles de conduction
mort subite +++ 
endocardite (rare)
hyperexcitabilité ventriculaire (rare)
embolies calcaires systémiques (rares)



Signes à la radiographie thoracique dans le rétrécissement aortique?
peut être strictement normale
dilatation VG (si RA évolué avec cardiomégalie)
surcharge pulmonaire (si RA évolué avec IC gauche)


Signes ECG du rétrécissement aortique?
parfois normal si RA peu évolué
Signes hypertrophiques:
	HVG de type surcharge systolique
	HAG
Troubles de conduction:
	BBG
	BAV 1)
Troubles du rythme
	FA +++



Critères diagnostics du rétrécissement aortique en échographie cardiaque?
échographie 2D :
	valve remaniée
	calcifiée
	baisse d’ouverture des sigmoïdes
en doppler continu :
	hausse de la vitesse maximale transvalvulaire (> 2,5 m/s)

Comment quantifier le DEGRE DE SEVERITE d’un rétrécissement aortique en échographie cardiaque?
- Vitesse transvalvulaire en doppler continu:
	RA serré si V max > 4 m/s
- Gradient de pression VG-aorte transvalvulaire en doppler continu:
	RA serré si gradient moyen > 40 mmHg
- Mesure de la surface valvulaire aortique par doppler:
	normalement 2-3,5 cm²
	RA serré si surface < 1 cm² ou < 0,60 cm²/m² de surface corporelle
	critique si surface ≤ 0,75 cm² ou ≤ 0,4 cm²/m² de surface corporelle

Comment quantifier le RETENTISSEMENT d’un rétrécissement aortique en échographie cardiaque?
Ventriculaire gauche:
	hypertrophie
	dilatation
	altération de fraction d’éjection
Hémodynamique:
	débit cardiaque:
		longtemps conservé au repos
		mais peut être abaissé dans le RA serré
	pressions droites: 
		pression artérielle pulmonaire (PAP) longtemps normale
		mais s’élève dans le RA évolué avec altération de la fonction VG

Quels sont les buts de l’échodoppler cardiaque dans le rétrécissement aortique?
Confirmation diagnostique (aspect des valves, hausse de la vélocité transvalvulaire)
Evaluation du degré de sévérité (vélocité transvalvulaire, gradient de pression transvalvulaire, surface valvulaire)
Evaluation du retentissement (VG, débit cardiaque, pressions droites)
Recherche d’autres atteintes valvulaires
Mesure de la taille de l’aorte



Quelle est l’indication principale du cathétérisme dans le rétrécissement mitral?
Très rare à visée diagnostique (quand discordance clinique/échographie)
Surtout pour coronarographie préopératoire +++ :
	systé après 40 ans
	systé après la ménopause
	systé si FDR cardiovasc, angor d’effort, insuff cardiaque





Quelle valvulopathie peut-être secondaire à un rétrécissement aortique?
insuffisance tricuspide fonctionnelle
car hausse chronique des pressions pulmonaires
entraîne obstacle à l’éjection du VD 
dilatation VD


Quel est l’examen préopératoire majeur avant mise en place de valvulaire aortique percutanée (TAVI)?
Scanner cardiaque+++
mieux que l’ETT pour l’anatomie de l’anneau aortique
(choix de la prothèse)


Devant un rétrécissement aortique, quelles seront les différentes indications chirurgicales selon le terrain?
- sujet jeune:
	prothèse mécanique
	traitement anticoagulant à vie (AVK)
	longue durée de vie
- chez le sujet > 65 ans:
	prothèse biologique
	évite le traitement anticoagulant
	risque de dégénérescence dans les 10-15 ans
- RA jugé inopérable: 
	TAVI = valve aortique par voie percutanée
- patients très âgés (> 80-85 ans) très fragiles:
	valvuloplastie percutanée
	quasiment abandonné



Quelles sont les indications de l’épreuve d’effort dans le RA symptomatique?
Epreuve d’effort formellement contre-indiquées dans le RA symptomatique (+++)


Quelles sont les indications chirurgicales d’un RA symptomatique?
tout RA serré symptomatique doit être opéré compte tenu du risque vital existant
pas de limite d’âge
sous réserve d’un état général conservé
et absence d’une autre pathologie mettant en jeu le pronostic vital à court terme


Que faire devant un RA asymptomatique?
1 - degré de sténose?
	si très serré (V max > 5,5 m/s) —> indic chir
2 - HVG, altération FEVG < 50%? 
	si oui —> indic chir
3 - aggravation rapide de la sténose?
	si oui —> indic chir
4 - sinon: 
	test d’effort +++ 
	pour vérifier que le patient est réellement asymptomatique
	si pas de hausse de TA lors de l’épreuve d’effort: discuter la chirurgie
	si RA serré vraiment asymptomatique + FEVG normale + TA d’effort normale = surveillance


Quelles sont les contre-indications à l’épreuve d’effort?
	insuffisance cardiaque congestive
	HTA sévère au repos (> 220/110 mmHg)
	angor instable
	RA serré et autres cardiomyopathies obstructives
	IDM < 5 jours
	CI orthopédiques
	troubles du rythme ou de conduction

Quel examen permet de poser une indication chirurgicale devant un RA avec FEVG < 35%
risque opératoire plus élevé et pronostic plus mauvais à long terme
échocardiographie-doppler de stress sous dobutamine
	si réserve contractile : indication opératoire
	si pas de réserve contractile : chir à discuter, risque opératoire majoré
		—> TAVI ++

