#### Cardiologie
###233   
##Péricardite aigüe



Signes cliniques de la péricardite aigüe?
fièvre modérée d’emblée, syndrome grippal
douleur thoracique rétrosternale ou précordiale gauche
	prolongée
	trinitrino-résistante (+++)
	majorée par le décubitus, inspiration profonde, toux
	calmée par l’antéflexion
possible dyspnée, toux sèche, dysphonie, hoquet, épanchement pleural
frottement péricardique inconstant
	systolo-diastolique
	« pas dans la neige », « cuir neuf »…
tachycardie


Un ECG normal écarte t’il le diagnostic de péricardite?
Non, il ne faut pas hésiter à le répéter

Signes ECG de la péricardite?
anomalies diffuses non systématisées
sans image en miroir (-//- IDM)
4 stades:
	stade I (J1) : sus-ST concave vers le haut, ondes T positives
	stade II (J2-J4) : ondes T plates
	stade III (1ère semaine) : ondes T négatives
	stade IV (1er mois) : normalisation
sous-décalage de PQ (phase initiale) +++
tachycardie sinusale
possibles extrasystoles atriales, FA, flutter
microvoltage si épanchement abondant:
	amplitude QRS < 5 mm dans les dérivations périphériques
	QRS < 10 mm dans les dérivations précordiales)


Quel examen doit-on faire devant une élévation des CK-MB au cours d’une péricardite? Que peut-on suspecter?
Faire une échographie cardiaque
à la recherche de troubles de la cinétique cardiaque
élévation modérée des CK-MB est habituelle au cours de la péricardite
mais hausse franche doit faire rechercher une myo-péricardite (= myocardite associée)



Bilan paraclinique initial d’une péricardite?
iono, NG, urée créat
CRP
enzymes cardiaques: troponine, CPK-MB 
si fièvre: hémocultures +/- IDR
Radio tho



Quels sont les signes radiologiques de la péricardite?
Souvent normale
Rectitude du bord gauche, aspect triangulaire et symétrique = aspect « en carafe »
Epanchement pleural


Quels sont les signes de péricardite à l’échographie cardiaque?
Peut être normale (péricardite sèche)
Epanchement péricardique+++
	abondance
	topographie
	tolérance hémodynamique (tamponnade?)


Quelle est l’étiologie majeure des tamponnades lors d’une péricardite?
Péricardite néoplasique++ (très rare dans les autres étiologies)
	Mésothéliome
	Métastases
		broncho-pulm
		sein
		mélanome
		leucémies
		lymphomes
		Kaposi
		


Quelles sont les indications de l’IRM cardiaque dans la péricardite?
patient non échogène
péricardite néoplasique
péricardique cloisonnée 


Quelles sont les indications de la ponction péricardique dans la péricardite? Quelles analyses?
épanchement symptomatique depuis > une semaine
tamponnade
suspicion de péricardite néoplasique 
Analyses:
	glucose
	protides
	LDH
	cytologie
	examen bactério direct (Gram et de Ziehl-Nielsen)
	culture bactérienne, PCR (recherche virale et tuberculose)

Quelle est l’indication d’un drainage péricardique chirurgical?
suspicion de péricardite aiguë purulente
analyse cytologique et microbiologique


Quels sont les critères d’hospitalisation d’une péricardite?
- éléments orientant vers une cause non idiopathique
- ou gravité:
durée > plusieurs semaines
ou résistance à AINS/aspirine > 7 jours
fièvre > 38°C
épancht péricardique abondant (> 20 mm) ou tamponnade
myocardite associée
immunodépression
post-traumatisme thoracique
ttt par AVK


Quelle est la cause la plus fréquente de péricardite?
Viral/Idiopathique: 90% 


Quels sont les virus potentiellement responsables de péricardite?
entérovirus
	coxsackies A et B
	echovirus
adénovirus
herpesvirus:
	HSV
	CMV
	EBV
parvovirus B19
VIH - VHC
virus influenza

Comment avoir un diagnostic de certitude concernant l’étiologie virale d’une péricardite?
PCR virale sur épanchement/biopsie péricardique
le plus souvent intutile+++

Fréquence des récidives de péricardites idiopatiques?
30-50% des cas

Quels sont les traitements possible d’une péricardite chronique récidivante?
après diagnostic viral
discuter:
	immunoglobulines
	interféron α


Etiologies devant un épanchement péricardique lors d’une infection VIH?
VIH en lui-même
surinfection virale
surinfection bactérienne
surinfection fungique
lymphome
sarcome de Kaposi



Péricardites purulentes: terrain, porte d’entrée, germes, complications, traitement
OH, âgés, immunodéprimés
septicémie, infections pleuro-pulmonaire, post-thoracotomie
Germes:
	cocci +	
		staphylocoques
		pneumocoques
		streptocoques
	BGN
Complications fréquentes:
	tamponnade
	constriction péricardique
Traitement: 
	documentation du germe
	antibiothérapie adaptée
	drainage chirurgical


Présentation de la péricardite tuberculeuse?
péricardite subaiguë liquidienne
AEG
fièvre modérée persistante

Quel dosage doit-on réaliser dans le liquide de ponction péricardique pour rechercher une étiologie tuberculeuse?
adénosine déaminase
très augmentée

Complications de la péricardite tuberculeuse?
Tamponnade
Récidive
Constriction péricardique

Quel traitement peut-on associer à la quadrithérapie antituberculeuse dans le cadre d’une péricardite?
Corticothérapie
Diminue les symptomes
Rôle préventif de la constriction: discuté


Quelle est l’étiologie principale des péricardites néoplasiques primitives?
mésothéliome: rare++
40 fois moins fréquent que les métastases

Quels cancers peuvent se compliquer de péricardite?
bronchique
sein
mélanome
leucémie
lymphome
Kaposi


Caractéristiques de l’épanchement péricardique néoplasique?
Fréquent
Abondant
Tamponnades+++
Hémorragique
Doit être ponctionné (ou biopsie péricardique)


Etiologies les plus fréquentes des péricardites auto-immunes?
lupus
polyarthrite rhumatoïde
sclérodermie
périartérite noueuse
dermatomyosite



Que faut-il doser dans le liquide d’épanchement péricardique pour diagnostiquer une péricardite auto-immune?
Anticorps anti-sarcolemme


Cause d’une péricardite précoce dans l’IDM? et retardée?
péricardite précoce:
	au décours d’un infarctus trans-mural
	évolution souvent favorable
péricardite tardive (après J15):
	syndrome de Dressler (rare)
	péricardite associée à arthralgies, AEG, sd inflammatoire +++, ↑ QT

Que suspecter devant une péricardite chez un insuffisant rénal non dialysé? et dialysé?
Non dialysé: 
	péricardite urémique
	dans l’I Rn sévère
Dialysé au long cours:
	traitement épurateur inadapté

Quelles sont les 2 étiologies à suspecter devant une constriction péricardique ou tamponnade après chirurgie cardiaque?
- Syndrome post-péricardiotomie (de qq jours à qq mois)
- Hémopéricarde (épanchements précoces)

Quel est le délai habituel de survenue d’une péricardite post-irradiation thoracique?
après 1 an


Etiologies les plus fréquentes des tamponnades?
péricardite néoplasique
péricardite traumatique
péricardite tuberculeuse
hémopéricarde
	traumatique
	postopératoire+++
très rarement péricardite aiguë virale


Mécanisme et CAT devant une tamponnade?
Compression des cavités droites
Urgence
Cause d’arrêt cardiocirculatoire par adiastolie
Remplissage par macromolécules
Arrêt des anticoagulants
Echographie puis ponction ou drainage chir

Signes cliniques de la tamponnade?
ceux de la péricardite
associés à:
	BDC assourdis
	insuff cardiaque droite (TJ, RHJ…)
	signes de choc, polypnée, orthopnée
	pouls paradoxal

Signes ECG de la tamponnade:
microvoltage
alternance électrique (QRS successifs de hauteur différente)


Signes de la tamponnade en échographie cardiaque:
collapsus diastolique des cavités droites en expiration
compression du VG par le VD en inspiration
aspect de « swinging heart »
déplacement du septum paradoxal en inspiration
épanchement souvent abondant

Que examen complémentaire permet de visualiser au mieux l’inflammation lors d’une myocardite?
IRM cardiaque injectée
hypersignal T2 du myocardeséquences tardives après injection: 
	prises de contraste focales 
	sous-épicardiques 
	non systématisées+++


Etiologies des myocardites?
Virales+++:
	CMV
	Coxsackie

Quel traitement permet de limiter les récidives de péricardite?
Colchicine

Quelle est l’utilité de la colchicine dans la péricardite?
Prévention des rechutes


Devant une péricardite chronique > 3 mois avec bilan étiologique non invasif négatif, quelle exploration est indiquée? Que suspecte t’on?
prélèvement biopsique dirigé par péricardoscopie par fibres optiques 
péricardites néoplasiques++
péricardite tuberculeuse


Péricardite chronique constrictive: fréquence, tableau clinique, diag différentiel?
fréquence: < 10% des cas
épaississement fibreux ou fibrocalcaire du péricarde
Signes d’IC droite+++ (TJ, RHJ, ascite) et gauche
différentiel: myocardiopathies restrictives



Devant une suspicion clinique de péricardite chronique constrictive: examens paracliniques et traitement?
Devant signes d’IC surtout droite après péricardite:
échographie: 
	adiastolie 
	avec égalisation des pressions télédiastoliques des 4 cavités cardiaques
+/- cathétérisme droit: 
	dip plateau
traitement possible: péricardectomie


Traitement de la péricardite aiguë idiopathique?
hospitalisation si gravité
AINS + colchicine
Arrêt progressif après un mois avec échographie
Pas de corticoïdes
http://www.realites-cardiologiques.com/wp-content/uploads/sites/2/2010/12/14.pdf


Posologies et surveillance d’un traitement par colchicine?
posologie : 0,5 mg x 2/jour
Interactions médicamenteuses via cytochrome P450+++
	macrolides++ (rq décès par surdosage en colchicine…)
	statines
	ciclosporine
	vérapamil
Surveillance biologique:
	créatinine
	transaminases
	CPK
	NG - plaquettes
Dose adaptée à la clairance, CI si insuff rénale sévère

